###### markdown에 익숙해지자
https://gist.github.com/ihoneymon/652be052a0727ad59601
http://www.stat.columbia.edu/~liam/teaching/compstat-spr14/lauren-notes.pdf
### Dynamic Programming

한 번 푼 문제는 다시 풀지 않는다.
불필요한 연산을 줄이기 위해 메모리를 대신 사용한다, 시간복잡도를 낮추고 공간복잡도는 지양.
즉, 이미 계산한 값 같은 경우 메모리에 저장.

하위의 작은 문제들을 풀고 이를 이용해 더 큰 문제를 풀어가는 방법. 
격자를 사용한다. 격자의 각 칸을 최적화하면 전체의 최적값을 찾을 수 있다.
격자의 각 칸이 '하위 문제', 실전으로 적용했을 때 문제를 어떻게 하위 문제로 나눌 지 생각해야 하는 것이 중요하다.

### Stochastic Programming / Stochastic Optimization (추계적 최적화) 확률론적 프로그래밍

>예측성 문제들을 함수로 구현해 내려면 예측값을 추론하기 위한 수학적 과정들이 필요하다.  이런 수학적 과정으로는 통계적 가설수립, 확률 분포 모형 함수생성, 데이터 시뮬레이션을 통한 통계적 추론 , 데이터 샘플링, 확률분포간의 비교과정등이 있다. 또한 이러한 확률적 프로그래밍 방법에는 컴퓨팅 자원도 많이 필요해 OS와 프레임워크수준에서 CPU병렬처리나 GPU등의 사용도 효과적으로 지원도 되어야 한다.

[출처] Probabilistic Programming Frameworks 비교|작성자 IDEO


Linear 일 수도 있고, Dynamic 일 수 도 있다.
이 분야의 연구들은 잘 정형화된 문제에서 좋은 성능을 보이고 있지만, 
조금만 더 복잡한 문제(현실성 있는 문제)에 적용하기 위해서는 많은 노력을 필요로 한다. 
문제 자체를 표현하기가 어렵기 때문이다. 
대표적인 방법들로는 Genetic Algorithm, Tabu Search, Simulated Annealing 등

일단, 메인 components는
시나리오/ 각 시나리오의 확률/ 기댓값

Ex. '수요량'이 불확실한 상황에서, 수요 시나리오와 시나리오별 예상 확률이 들어간다.

책상: 목재 8보드, 목공일 2시간, 다듬질 4시간
식탁: 목재 6보드, 목공일 1.5시간, 다듬질 2시간
의자: 목재 1보드, 목공일 0.5시간, 다듬질 1.5시간
자원의 단위가격은 목재 $2/보드, 목공일 $5.2/시간, 다듬질 $4/시간 이다. 

Dakota 가구회사는 각 상품의 수요만큼 혹은 그 이하만큼 생산해서, 순이익(상품을 팔아서 번 돈 - 자원을 확보하는 데 쓴 돈)을 최대화하고자 한다 (수요를 초과하는 상품은 판매하지 못한다고 가정). 
그런데 문제는, 수요량이 불확실하다는 것이다. 예상되는 수요 시나리오와 시나리오별 예상 확률은 다음과 같다.
적은 수요: 책상 50개, 식탁 20개, 의자 200개 (확률 30%)

보통 수요: 책상 150개, 식탁 110개, 의자 225개 (확률 40%)

많은 수요:  책상 250개, 식탁 250개, 의자 500개 (확률 30%)

#### make it two-stages
왜 핸들러 문제가 이렇게 어려울까?
정작 가격을 정해 '입찰'하는데 그게 비즈니스에게는 비용으로 작용하기 때문이다.

시나리오는 a~z라 할 때 a~z 모두가 mutually exclusive하게 확률로 1을 구성해야 할듯한데
그 시나리오별로 자원을 달리 확보할 필요가 있고, 자원을 달리 확보했을 때의 그 시나리오 아래 상품 판매액은 또 다르다.
확률적으로 여러가지 가능한 상황 - 상황별 자원 - 판매 - 전체 수입
확률적으로 여러가지 가능한 가격플랜 - 플랜별 핸들건들 가격- 입찰 - 전체 비용

1. 시나리오와 무관하게 비용 가격들을 정하고, 가상의 비용을 정한다.
2. 각 시나리오에 대해 정해진 핸들건 가격으로 전체 비용을 최소화하는 가격을 정한다. 
3. 시나리오별 비용과 시나리오의 확률을 곱해 모두 더하면 전체 비용의 기댓값을 얻는다.
4. 가상의 비용과 전체 비용 기댓값을 비교..아 모르겠다

이 때, 순이익의 '기댓값'을 최대화하기 위해선 목재, 목공일, 다듬질을 각각 얼마나 확보해야 할까?

너무 적게 확보해두면 상품을 많이 만들지 못해 순이익이 적을 수 있고, 너무 많이 확보해두면 수요를 초과해 팔지 못하는 상품이 많을 수 있다.
얼핏 보면 이 문제는 평범한 선형계획 최적화 문제로 만들 수 있어 보인다. 3개 시나리오 각각에 대응하는 변수들을 만들면 되니까. 
하지만 만약 시나리오가 수십개, 수백개라면 어떻게 할 것인가? 
그렇게 큰 행렬을 만드는 것은 매우 복잡한 작업임에 틀림없다. 

[출처] Stochastic Linear Programming 문제해결용 MATLAB 코드 + 간단 설명|작성자 song4energy


multi-stage stochastic programming to deal with uncertain demand, dynamic pricing
======
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1026309811000836#br000240
요것 괜찮은 듯 하다.
